# 1.3 数组、字符串和切片

**删除切片元素**

根据要删除元素的位置有三种情况：从开头位置删除，从中间位置删除，从尾部删除。其中删除切片尾部的元素最快：

```go
a = []int{1, 2, 3}
a = a[:len(a)-1]   // 删除尾部1个元素
a = a[:len(a)-N]   // 删除尾部N个元素
```

删除开头的元素可以直接移动数据指针：

```go
a = []int{1, 2, 3}
a = a[1:] // 删除开头1个元素
a = a[N:] // 删除开头N个元素
```

删除开头的元素也可以不移动数据指针，但是将后面的数据向开头移动。可以用`append`原地完成（所谓原地完成是指在原有的切片数据对应的内存区间内完成，不会导致内存空间结构的变化）：

```go
a = []int{1, 2, 3}
a = append(a[:0], a[1:]...) // 删除开头1个元素
a = append(a[:0], a[N:]...) // 删除开头N个元素
```

也可以用`copy`完成删除开头的元素：

```go
a = []int{1, 2, 3}
a = a[:copy(a, a[1:])] // 删除开头1个元素
a = a[:copy(a, a[N:])] // 删除开头N个元素
```

对于删除中间的元素，需要对剩余的元素进行一次整体挪动，同样可以用`append`或`copy`原地完成：

```go
a = []int{1, 2, 3, ...}

a = append(a[:i], a[i+1:]...) // 删除中间1个元素
a = append(a[:i], a[i+N:]...) // 删除中间N个元素

a = a[:i+copy(a[i:], a[i+1:])]  // 删除中间1个元素
a = a[:i+copy(a[i:], a[i+N:])]  // 删除中间N个元素
```



**避免切片内存泄漏**

如前面所说，切片操作并不会复制底层的数据。底层的数组会被保存在内存中，直到它不再被引用。但是有时候可能会因为一个小的内存引用而导致底层整个数组处于被使用的状态，这会延迟自动内存回收器对底层数组的回收。

例如，`FindPhoneNumber`函数加载整个文件到内存，然后搜索第一个出现的电话号码，最后结果以切片方式返回。

```go
func FindPhoneNumber(filename string) []byte {
    b, _ := ioutil.ReadFile(filename)
    return regexp.MustCompile("[0-9]+").Find(b)
}
```

这段代码返回的`[]byte`指向保存整个文件的数组。因为切片引用了整个原始数组，导致自动垃圾回收器不能及时释放底层数组的空间。一个小的需求可能导致需要长时间保存整个文件数据。这虽然这并不是传统意义上的内存泄漏，但是可能会拖慢系统的整体性能。

要修复这个问题，可以将感兴趣的数据复制到一个新的切片中（数据的传值是Go语言编程的一个哲学，虽然传值有一定的代价，但是换取的好处是切断了对原始数据的依赖）：

```go
func FindPhoneNumber(filename string) []byte {
    b, _ := ioutil.ReadFile(filename)
    b = regexp.MustCompile("[0-9]+").Find(b)
    return append([]byte{}, b...)
}
```



类似的问题，在删除切片元素时可能会遇到。假设切片里存放的是指针对象，那么下面删除末尾的元素后，被删除的元素依然被切片底层数组引用，从而导致不能及时被自动垃圾回收器回收（这要依赖回收器的实现方式）：

```go
var a []*int{ ... }
a = a[:len(a)-1]    // 被删除的最后一个元素依然被引用, 可能导致GC操作被阻碍
```

保险的方式是先将需要自动内存回收的元素设置为`nil`，保证自动回收器可以发现需要回收的对象，然后再进行切片的删除操作：

```go
var a []*int{ ... }
a[len(a)-1] = nil // GC回收最后一个元素内存
a = a[:len(a)-1]  // 从切片删除最后一个元素
```

当然，如果切片存在的周期很短的话，可以不用刻意处理这个问题。因为如果切片本身已经可以被GC回收的话，切片对应的每个元素自然也就是可以被回收的了。



