# 8. 并发

## 8.1 并发的含义

- 并发：逻辑上具备同时处理多个任务的能力。
- 并行：物理上同一时刻执行多个并发任务。

简单将 goroutine 归纳为协程（coroutine）并不合适。运行时会创建多个线程来执行并发任务，且任务单元可被调度到其他线程并行执行。这更像是多线程核协程的综合体，能最大限度提升执行效率，发挥多核处理能力。

相比系统默认 MB 级别的线程栈， goroutine 自定义栈初始仅需 2 KB，所以才能创建成千上万的并发任务，自定义栈采取按需分配策略，在需要时进行扩容，最大能到 GB 规模。



### GOMAXPROCS

运行时可能汇创建很多线程，但任何时候仅有限的几个线程参与并发任务执行。该数量默认与处理器核数相等，可用 runtime.GOMAXPROCS 函数（或环境变量）修改。

> 如参数小于 1 ，runtime.GOMAXPROCS 仅返回当前设置值，不作任何改变。

```go
func main() {
	n := runtime.GOMAXPROCS(0)
	println(n)
	test(n)
	// test2(n)
}

// 测试目标函数
func count() {
	x := 0
	for i := 0; i < math.MaxInt32; i++ {
		x += i
	}

	println(x)
}


// 循环执行
func test(n int) {
	for i := 0; i < n; i++ {
		count()
	}
}

// 并发执行
func test2(n int) {
	var wg sync.WaitGroup
	wg.Add(n)

	for i := 0; i < n; i++ {
		go func() {
			count()
			wg.Done()
		}()
	}

	wg.Wait()
}

```



```shell
// 先运行循环执行
go build main.go
time ./main

//输出
12
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481

./main  12.94s user 0.07s system 99% cpu 13.069 total

// 运行 test2 函数
go build main.go
time ./main

// 输出
12
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481
2305843005992468481

./main  25.77s user 0.12s system 1126% cpu 2.298 total

```

其中 user 是系统在用户态花费的时间， system 是系统在内核态花费的时间，cpu 就是用了多少核，total 是该程序花费的总时间。可以看到并发执行总共用的时间是 2.298 s，而循环执行则用了 13.069 s，相差很大。而并发状态下的用户时间是 25.77 秒，意思是所有 cpu 核数花费时间的累加，所以看起来比较大。



## 8.2 通道

Go 鼓励使用 CSP 通道，以通信来代替内存共享，实现并发安全。

>  Don't communicate by sharing memory, share memory by communicating.
>
> CSP: Communicating Sequential Process。

作为 CSP 核心，通道是显示的，要求操作双方必须知道数据类型和具体通道，并不关心另一端操作者身份和数量。可如果另一端为准备妥当，或消息未能及时处理时，回阻塞当前端。

相比起来，Actor 是透明的，它不在乎数据类型及通道，只要知道接收者信箱即可。默认就是异步方式，发送方对消息是否被接收和处理并不关心。

内置函数 cap 和 len 返回缓冲区大小和当前已缓冲数量，而对于同步通道则都返回 0 ，据此可判断通道是同步还是异步。

通道可以用 ok-idom 或 range 模式处理数据。

对于 closed 或 nil 通道， 发送和接收操作都有相应规则：

- 向已关闭通道发送数据，panic。
- 从已关闭通道接收数据，返回已缓冲数据或零值。
- 无论收发，nil 通道都会阻塞。
- 重复关闭，或关闭 nil 通道都会 panic。

### 选择

select 语句会**随机**选择一个可用通道做操作。

我们可以借助 select 实现 timeout 和 tick 。

```go
// timeout
go func() {
  for {
    select {
      case <- time.After(time.Second * 5):
      fmt.Println("timeout...")
      os.Exit(0)
    }
  }
}()

// tick
go func() {
  tick := time.Tick(time.Second)

  for {
    select {
      case <- tick:
      fmt.Println(time.Now())
    }
  }
}()
```

### 资源泄露

通道可能会引发 goroutine leak，是指 goroutine 处于发送或接收阻塞状态，但一直未被唤醒。GC 并不收集此类资源，导致它们会在等待队列里长久休眠，形成资源泄露。



## 8.3 同步

通道并非用来取代锁。通道倾向于解决逻辑层次的并发处理，而锁用来保护局部范围内的数据安全。

建议：

- 对性能要求较高时，应避免使用 defer Unlock。
- 读写并发时，用 RWMutex 性能会好一些。
- 对单个数据读写保护，可尝试使用原子操作。
- 执行严格测试，尽可能打开数据竞争检查。

